HARVARD COLLI CE LIBRARY
THƯ CHUNG. QUYỀN I.
trong dịp cần kíp làm vậy, chẳng thả liều linh hồn
ấy mất phúc thiên đàng.
Nhân vì lẽ ấy kẻ ở bậc vợ chồng phải học cho biết
làm phép Rửa tội phòng khi nhỡ rạ mà sảy con là
vay.
Cách phải liệu trong lúc thể ấy thì đã dạy trong
sách bồn và trong bản rửa tội lúc cần kíp đã gửi
cho các họ năm trước rồi.
Bồn dạo ai nấy đã biết phép Rửa tội là phép rất
cần cho được rỗi linh hồn; trẻ nào chết khi cha
được chịu phép ấy, tuy rằng nó chưa mắc tội riêng
mặc lỏng, song nó cũng không được lên thiên đàng,
là số phận đáng thương tiếc mọi dạng; mà nó có
mất phúc trọng ấy lại cha mẹ hay là lại kẻ khác có
thể rửa tội cho nó, mà bỏ không làm, thì kẻ ấy đặng
trách và mang nợ rất nặng trước mặt Đức Chúa Lời
là trùng nào!
3. Nhà nào có con mới sinh, thì phép dạo buộc
cha mẹ liệu cho nó chịu phép Rửa tội cho sớm, vi
chung bao lâu nó chưa chịu phép ấy, nó vẫn còn
làm tôi ma quỉ chưa nên con cái Đức Chúa Lời được.
Công-dòng Tứ-xuyền dạy rằng: « Các thay cả phải
« bảo bốn đạo ra sức lo liệu cho con cái được ăn
mày ơn phép Rửa tội cho chóng, có liệu việc ấy
« trong ba ngày thì phải lắm ; song le kéo hoặc có kể
« giãn ra lâu quá mà thiệt linh hồn con trẻ chăng,
« thì ta phải chỉ liệu việc ấy trong vòng làm ngày là
. « cùng, là từ khi con trẻ sinh ra mà di, chẳng được
« giãn ra lâu hơn. »
Lại Công-đồng Bắc-kỳ truyền rằng: « Cha mẹ
... nào có con mới sinh, thì trong vòng ba ngày phải
« dem nó cho thảy cả rửa tội; mà khi không có ngăn
« trở gì phải lẽ, cả lòng để quá tám ngày, thì mắc tội
VỀ.
SỰ COI SÓC TRẺ CON.
« trọng. » Sự ấy thậm phải. Vị chung trẻ mới sinh .
thì vốn yếu đuối non nớt, dù bề ngoài xem ra không
có bệnh tật gì cũng có khi lỡ ra, cho nên giãn sự
rửa tội lâu, thì liều minh dễ cho trẻ con chết không
kịp ăn mày phép Rửa tội.
Sự làm phép Rửa tội là chính việc thay cả coi sóc
bồn đạo phải làm, cho nên năm trước đã có thư
chung cấm nhặt người nhà thảy hay là bốn đạo
không dược rửa Lội cho trẻ trong các nơi có thày
cả đang ở.
Ấy vậy nơi nào thay cả đang ở và những nơi cách
độ nửa giờ mà thôi, thì bồn đạo phải xin thảy cả
rửa tội; còn người nhà thủy và bốn đạo chỉ được
làm phép ấy trong lúc cần kíp hay là khi thay cả ở
xa không rước được mà thôi.
Vả lại khi thay cả rửa tội thì phép thành Yghère-
gia buộc phải cứ nhà thờ mà làm phép ấy, cho nên
vi bằng trẻ con mới sinh được khoẻ mạnh vừa phải
thì phải dẻm nó đến nhà thờ cho thày cả rửa tội,
không nền rủa lội ở nhà người lạ. Còn khi trẻ đang
ốm hay là yếu đến nỗi có lẽ mà sợ đem nó đến nhà
thờ thì cheo leo, chốc ấy thầy cả sẽ đến tận nhà
người ta mà rửa tội và làm các phép nhận thẻ.
Bằng khi có lẽ cần mà rửa tội cách đơn ở nhà t
thì phải bảo người ta về sau lại phải đem nó đến
nhà thờ. Vả lại trong lúc ấy phải có một người chắc
chắn dứng chứng kiến việc rửa tội, để về sau làm
chứng trước mặt thay cả khi bà các phép. Họ nào
không có nhà thờ, hay là nhà thờ xa quả, thì cũng
nên rửa tội ở nhà tư và làm các phép nhân thề.
4. Khi thay cả ở xa hay là dù người ở gần, song
le trẻ con ốm nặng không kịp rước thày cả, chốc ấy
chẳng được xin người nào mặc ý mình đến rửa tội
