HARVARD COLLEGE LIBRARY
THƯ CHUNG. QUYỀN I.
vuối nhau; lại ở nhà chớ để nó nằm một giường
vuối nhau, vì bởi những sự ấy thì sinh ra những
tính mê nết xấu và nhiều sự thiệt hại phần linh hồn.
4. Phải tập cho trẻ con giữ nết na và ăn ở cho
nghiêm trang xứng đáng bậc con cái Đức Chúa Lời
và Đức Bà. Dù nó ít tuổi mặc lòng, dùng để cho nó
ở trần truồng như kẻ ngoại, vì là thói nghịch phép
đạo; bèn phải liệu cho nó ăn mặc hẳn hoi kín đáo
tùy bậc tùy sức nhà mình, mà thay cả phải năng
nhắc lại sự ấy cho con chiên giữ.
3. Cha mẹ không nên bán con cái cho kẻ ngoại
đạo bao giờ. Chính lẽ dùng bán con cho ai sốt,
thì mới phải. Song nếu khốn cực đến nỗi không có
thể nuôi con cái được, thì it là phải thương linh hồn
nó, là giá máu thánh Đức Chúa Jêsu, mà giao phó
nó cho nhà có đạo hẳn hoi sẽ coi sóc phần linh hồn.
thay mặt mình. Cha mẹ nào vô làm vô tính dường
ấy mà dám bán con cái cho kẻ ngoại đạo thì phạm
tội rất nặng, mà không đáng ăn mày các phép, cho
đến khi đã làm hết sức mà chuộc nó về rồi.
§ III
VỀ SỰ COI SÓC TRẺ CON TỪ KHI MỚI CÓ TRÍ KHÔN.
1. Thoạt khi trẻ con đến tuổi khôn, biết sự lành,
sự dữ, sự phúc sự lội, cha mẹ càng phải siêng năng
gìn giữ kẻo nó mất ơn nghĩa cùng Đức Chúa Lời.
Phải dạy dỗ cho nó biết trên thiên dàng có Cha
--dàng kính mến vô cùng, là Chúa lời đất muôn vật,
lại có Mẹ rất nhân từ là rất thánh Đức Bà Maria,
phải kinh thờ cho sốt sắng. Cha mẹ phải soi gương
mẹ vua thánh Lui mà thoạt khi con cái đến tuổi
khôn, thì dạy dễ khuyên bảo cho nó ghét tội trên
VỀ SỰ COI SÓC TRẺ CON.
hết mọi sự, thà chết chẳng thà phạm tội mất lòng
Đức Chúa Lời.
2. Tuy rằng con cái chưa hiều được điều ấy,
nhưng mà vì nó lin cha mẹ lắm, có dặn bảo điều
gì, thì nó tin vững vàng ngay. Ấy vậy cha mẹ
phải dạy con cái dần dần cho nó biết những sự cần
hơn trong đạo thánh Đức Chúa Lời: sự một Đức
Chúa Lời là Đấng phép tắc vô cùng, lỏng lành và
cùng, công bằng vô cùng, lọn tốt lợn lành, ở khắp
mọi nơi, thông suốt mọi sự kín nhiệm trong lặng
người ta. Người là Đấng dã dựng nên lời đất muộn
vật, lại dựng nên là cho được làm tôi Người ở đời
này và hưởng mặt Người đời sau trên nước thiên
dàng; sự mầu nhiệm Đức Chúa Lời Ba Ngôi, mà
Ngôi thứ Hai ra đời lấy xác và linh hồn trong lòng
rất thánh Đức Bà Maria mà chuộc tội cho thiên hạ.
Sự Đức Chúa Jêsu đã lập các phép Sacramento mà
ban ơn thêm sức cho ta được lánh tội và giữ ơn
nghĩa cùng Đức Chúa Lời ở đời này dễ dời sau ta
khỏi sa địa ngục mà được lên thiên đáng hưởng mặt
Đức Chúa Lời đời đời. Nhất là phải dạy sự Đức
Chúa Jèsu ở lại cùng la dưới thế gian này, ngụ trên
bàn thờ trong phép Minh thánh để người ta chầu
chục và được chịu lấy Người.
Nói tắt rằng: cha mẹ phải liệu cho con cái thuộc
và hiệu dần những điều trong Bồn trẻ con dọn mình
chịu lễ lần dầu.
3. Cũng phải lo cho nó thành thuộc các kinh cần
đã chỉ trong điều trước, lại dạy thêm dần dần các
kinh kẻ có đạo quen đọc tối sớm và bắt dọc làm
một vuối mình hằng ngày.
4. Cha mẹ phải bắt con cái đi xem lễ và giữ ngày
lễ, kiêng thịt các ngày kiêng, giữ nười điều răn Đức
Thur chang. I. 16.'.
