HARVARD COLLEGE LIB
THƯ CHUNG. QUYỂN I.
dâu, một phải rước trùm họ hay là người khác thay 7
cả đã đặt mà rửa tội cho trẻ sinh ra trong họ: nếu có
ai dám theo ý riêng trong sự hệ trọng dường ấy mà
rước người khác thì thay cả không nên làm thịnh.
Khi bồn đạo rửa tội cho trẻ con thì trước hết sẽ
đọc kinh Đức Chúa Phiritô Sangtô, kinh Ba ngôi,
rồi sẽ rửa tội cho nó; rửa tội đoạn sẽ đọc kinh Đức
thánh Angiỗ và kinh Cám ơn. Bằng trẻ con có ốm
nặng ngặt quá không kịp rước người khác, thì cha
mẹ hãy rửa tội cho kíp, chở rùi rằng kẻo nó chết mà
mất phúc thiên đàng.
Còn về chính việc rửa tội thì phải đồ nước trên
đầu trẻ con và liệu cho nước chảy thật đến da dầu
dã : lại cũng một trật ấy đang khi đỗ nước thì phải
đọc rằng: « Tao rủa mày nhận danh Cha và Con và
Phirilô Sangtô », mà phải đợi cho đến khi đọc hết
tiếng Sangtô đoạn thì mới thôi đỗ nước. Tiếng Phi-
riệô phải đọc cả ba vần cho rõ ràng chắc chắn; chữ
Ri thì nhiều kẻ dồi là Li và đọc sai: Phililð; lại có
kẻ ăn bớt một vần và đọc Philô mà thôi. Sự ấy phải
giữ lắm, kẻo liều mình sai điều can hệ thì không
thành phép mà thiệt trẻ con là dường nào.
5. Về sự đặt lên thánh cho trẻ con, đã lâu năm
bồn đạo nước này lấy làm thường quá, chỉ có hai
ba tên thánh quen đặt cho hết mọi người. Điều này
trái ý thánh Nghêrêgia; thì phải sửa lại mà chọn
những tên các thánh trong kinh cầu, hay là trong
lịch cho được đặt cho trẻ con lúc rửa tội, vì là
cách tốt lành thánh Yghêrêgia đã dạy cho được kinh
thờ các thánh và cho được nhờ quyền thế các thành
cầu bầu nữa. Nhất là nhà nào được hai ba đứa con
thì phải liệu mà đặt tên thánh riêng khác nhau
mới phải.
— VỀ SỰ COI SÓC TRẺ CON.
6. Về sự cầm đầu khi rửa tội; ai nấy phải biết
rằng thành Yghêrêgia đã truyền sự ấy chẳng phải
là cho có người thua thay cho trẻ con, hay là giúp
thủy cả trong việc rửa tội mà thôi đâu. Những kẻ
nhận việc ấy thì thánh Yghêrêgia gọi là cha mẹ cầm
đầu, vì kẻ ấy phải chịu lấy trẻ con đang khi chịu
phép Rửa tội, cùng nhận lấy nó làm con cái thiêng
liêng. Nếu về sau chẳng may cha mẹ đẻ chết sớm
hay là không dạy dỗ con trẻ ấy về phần linh hồn,
thì phép buộc cha mẹ cầm đầu phải coi sóc nó thay,
và tập tành cho nó biết đàng giữ đạo nên, vì mình
đã nhận nó lúc rửa tội, cùng đã phân phô thay mặt
nó rằng : « Xin bỏ ma quỉ cùng tin các điều trong
đạo. »
Xưa nay có nhiều nơi lấy sự cầm đầu làm thường
quá lẽ cùng đã để việc ấy cho sãi nhà thờ hay là
cho một người cầm đầu cho hết các trẻ trong họ.
Sự ấy Toà-thánh không ưng, cho nên từ rầy mà đi
nên vào lối chung như các địa phận khác, là cha mẹ
dẻ sẽ chọn một người nào trong họ hàng hay là
thân thuộc làm cha mẹ cầm dầu cho con mình, một
người dàn ông cho trẻ lại, một người đàn bà cho trẻ
gai: song le phải người chắc chắn có phần ngoan
đạo, thì mới xứng và con trẻ mới được nhờ về sau.
Lại phải nhớ rằng: hễ ai đã cầm đầu cho trẻ nào
khi nó chịu phép Rửa tội trọng thể, thì mắc họ
thiêng liêng vuối nó, y như chính kẻ làm phép Rửa
tội vậy; bởi đấy càng tỏ sự cầm đầu là việc hệ trọng
đường nào.
7. Về trẻ con đã rửa tội dơn, hễ gặp thay cả thì
phải xin bù các phép ngay, không được chờ cho đến
tuần lành phúc mà là các phép cho các trẻ một trệt,
vì chứng bởi sự bù các phép thì trẻ con chịu lấy
