LLEGE
I.
THƯ CHUNG, QUYỀN 7
nhiều ơn thiêng liêng, mà càng chịu sớm thì càng
hay cho nó; cho nên khi thay cả đi kẻ liệt hay là
đến làm lễ quan thày v. v. phải bù các phép; sách
lý đoán buộc làm vậy. Lại kẻ đã cầm đầu khi rửa
tội đơn cũng phải đến khi bù các phép.
§ II
VỀ SỰ COI SÓC TRẺ CON TỪ KHI MỚI SINH RA
CHO ĐẾN TUỔI KHÔNG
Con trẻ mới sinh chưa làm đi gì được; mọi sự cha
mẹ và kẻ coi sóc nó phải lo hết cho nó khỏi những
sự dữ dược mọi sự lành.
Sách Bốn giải lẽ ấy thì rằng: « Khi trẻ chưa đủ
« một năm để nó nằm cùng mình, cho nên liều mình
« đè nó chết, và khi để cho nó sa lửa sa nước,
« thì cha mẹ có tội. )
Về phần mẹ phải coi sóc con mình đêm ngày,
chẳng nên bỏ nó một mình, đang khi đi làm ăn
vắng; chẳng nên để nó đói khát mà không dưỡng
nuôi, bẩn thỉu mà chẳng lau chùi. Phần cha phải ăn
cần làm ăn nuôi vợ con; chính lẽ tự nhiên dạy điều
ấy, và dù loài lục súc cũng thấy như vậy. Song khốn
thay! có kẻ hay mê ăn uống chơi bời mà để vợ con
đói khát cách gưới khốn nạn mọi dùng.
Dù con cái còn bé mọn mặc lỏng, cha mẹ cũng
phải lo lắng cho nó dùng mắc những tính xấu, vả
tập những nét tốt cho sớm; vì vậy thoạt khi nó mỏ
máy được thì mẹ phải tập cho nó làm dấu cấu rút:
khi nó mới bập bẹ thì phải bắt nó kêu tên cực
Trọng « Jesu Maria », nhất là sáng ngày lúc dậy và
tối khi nó đi ngủ, phải cầm tay nó vẽ dấu câu rút
trên mình và tập kều tên cực trọng,
th
| (18, 19, 20) — VỀ SỰ COI SÓC THỂ CON
Khi nào có thể đem nó lên nhà thờ, lúc đọc kinh
xem lễ, châu Mình thánh v. v. thì phải đem, để nó
xem và sinh lòng mến các lễ phép trong đạo, cho
nên khi ở trong nhà thờ phải lấy lời đơn thật mà
dẫn cho nó biết những việc đang làm bấy giờ, thi
dụ: khi xem lễ thi bảo nó rằng: này Đức Chúa Jêsu
theo lời thày cả đọc mà xuống ngự trên bàn thờ.
Khi người ta lên chịu lễ thì cắt nghĩa rằng bánh
tròn và trắng thay cả đưa vào miệng người ta,
không phải là bánh thưởng đâu, thật là Đức Chúa
Jesu ấn trong hình bánh ấy mà ngự nuôi linh hồn
kẻ chịu. Khi chầu Mình thánh thì cũng dẫn mọi sự
như vậy.
2. Phải giữ hết sức đừng nói, dừng làm trước mặt
trẻ con sự gì không xứng đáng kẻ có đạo; chở chữa
hiểu. Nhiều khi
mình rằng nó chưa đủ trí khôn mà
trẻ con hay hiểu hay nhớ hơn người lớn; có lần
người ta vô ý nói lời hay là làm việc chẳng hay
trước mặt nó, thì nó nhớ mãi cho đến già. Cũng vì
một lẽ ấy phải coi hết sức kẻo nó bắt chước những
lời nó đã nghe người ta nói tục lĩu quấy quá.
Thương ôi! biết là bao nhiêu lần gặp trẻ con nhà
có đạo mới lên ba lên bốn tuổi cha mẹ chưa dạy
điều gì về sự đạo, nó chưa biết kêu tên cực trọng,
song đã biết nói những lời thô tục, những lời phạm
đến Đức Chúa Lời. Tuy rằng nó chưa có tội vì nó
chưa thiều ý những lời ấy làm sao, song le dáng
Thiên-thần bản mệnh nó lấy làm đau đớn, mà Đức
Chúa Lời sẽ phạt cha mẹ và kẻ coi sóc trẻ con, vì đề
cho nó mắc phải những thói xấu làm vậy.
3. Dù khi trẻ con chơi trong nhà, dù khi nó ra
ngoài ngõ, hay là khi đi chăn trâu bò, thì cha mẹ
cũng phải ý tứ chớ để cho trẻ lại trẻ gái chơi lẫn lộn
